Um loop for permite
que seu programa repita instruções
por um certo número de vezes.
Ele também permite que as instruções
usem valores de uma lista.
Mas o que acontece
dentro de um loop for
pode ser bem complexo,
pode até incluir outros loops.
Se um loop que roda 5 vezes
estiver dentro de um loop
que roda 6 vezes,
então o código interno
vai rodar 5 vezes 6, ou 30 vezes.
Então, por exemplo,
aqui está o loop
que desenha um quadrado
e outro que desenha
um quadrado menor.
É exatamente igual,
só que a tartaruga anda
10 pixels para frente a cada vez
no lugar de 100.
Posso pegar este loop
e colocá-lo dentro do outro.
Só preciso endentá-lo assim.
Isso se chama "loop aninhado".
Podemos dizer que este loop
está aninhado
dentro deste loop.
Então, se rodamos este código,
ele desenha um lado
do quadrado grande
e depois entra
no loop aninhado
e desenha os 4 lados
do quadrado menor.
Então ele volta
para o início do loop grande
e desenha o lado grande
seguinte.
E depois vai para o loop aninhado
e desenha outro quadrado pequeno,
e assim por diante
até ficar tudo pronto.
Resumindo,
rodamos este loop principal 4 vezes
e rodamos
este loop aninhado 4 vezes
para cada vez
que o loop principal foi rodado.
Portanto, são 4 vezes 4
ou 16 vezes no total.
Certo, esta é a ideia
de um loop aninhado.
Vamos dar uma olhada
em um exemplo interessante.
Aqui está outro exemplo
de um loop aninhado.
Este código vai desenhar
uma corrente
feita de hexágonos como este.
Primeiro, dizemos que haverá
8 ligações na corrente
e 6 lados no hexágono.
Então configuramos algumas variáveis
com uma lista de 8 e uma lista de 6.
Vamos fazer um loop
por essas variáveis
com um loop externo que roda uma vez
para cada ligação da corrente
e um loop interno que roda uma vez
para cada lado dessas ligações.
Então em for link in links:,
desenhamos um hexágono
e vamos para a próxima ligação
levantando a caneta,
movendo-a para frente
e encostando-a de novo.
Para desenhar um hexágono,
fazemos o loop interno.
For side in sides, ou seja,
para cada um dos 6 lados,
andamos 10 para frente
e 60 para a direita.
Portanto, este loop interno
faz um hexágono,
e o resto do código
dentro do loop externo
se move de uma ligação
para outra.
Resumindo, este código desenha
esta corrente inteira.
Agora você pode
modificar este código
para desenhar
um padrão diferente.
Faça o padrão que você quiser.
Aqui está um exemplo.